# diploma
lithography process simulator

# Описание программы
Данный ноутбук предназначен для моделирования процессов, происходящих в фотозеристе в ходе фотолитографии. Известным считается распределение интенсивности излучения в толще фоторезиста (скрытое изображение). Дальнейшие этапы могут быть промоделированны в данном ноутбуке. Скрытое изображение может быть вычислено в любом позволяющем это сделать САПР. В данном случае распределение интенсивности было  промоделированно в САПР Optolithium (https://github.com/xthebat/optolithium).

САПР Optolithium во многом был использован в данной работе как опорная точка, т.к. он также позволяет проводить процессное моделирование. Однако, главной его проблемой является тот факт, что в нём недоступно моделирование этапа постэкспозиционной сушки для резистов с химическим усилением, использующихся на момент написания работы повсеместно.

Таким образом, в данном ноутбуке преследовалось две цели:

1.   *Добавить способ расчёта этапа диффузии при постэкспозиционной сушке для химически усиленных резистов*, для которых этот этап имеет кардинальное отличие.
2.   *Максимально упростить запуск расчётов с помошью переноса их в один ноутбук.* Т.к. для запуска САПР Optolithium требуется виртуальная машина, установка большого кол-ва библиотек, а также в batch-режиме многократный перезапуск программы, если мы хотим подбирать параметры в цикле.

Входные данные: матрица распределений интенсивности.

Выходные данные: контуры проявления структуры, размер смоделированной структуры, среднквадратичная ошибка модели.

В процессе оформления кода использовался ИИ DeepSeek.

# Описание модулей

## Модуль simulation

Позволяет проводить моделирование следующих этапов фотолитографии:

1. Экспозиция (преобразование распределения интенсивности в распределение концентраций)
2. Постэкспозиционная сушка (PEB)
   - Случай ДХН-диффузии
   - Случай CAR-диффузии
3. Проявление (5 различных моделей проявления)

Подробнее ознакомиться с тем, каким образом моделируется тот или иной этап, можно в ноутбуке Описание_программы.

## Модуль visualization

Позволяет визуализировать распределения интенсивности и концентрации после каждого этапа моделирования.

## Модуль metrics

Позволяет считать метрику (ширину) напечатанной в результате моделирования структуры. Находится в разработке. Настоящая реализация настроена под решение конкретной задачи и может работать максимально некорректно.

## Модуль parser

Содержит функцию для парсинга конкретного типа входных данных, здесь приведён для примера.

## Пример в виде ноутбука

В примере содержится возможное использование программы - подбор оптимального набора параметров по величине среднеквадратичного отклонения смоделированных размеров структур от целевых значений.

# Требуемые библиотеки

Программа полностью написана на языке Python, тестировалась на версии 3.12.8. Для корректной работы требуются следующие библиотеки (в скобках указана версия, на которой проводилось тестирование):

1. numpy (1.26.4) - для матричной алгебры
2. matplotib (3.9.2) - для построения графиков
3. scipy (1.14.1) - для операции свёртки (PEB->noCAR), фита грани в модуле metrics
4. py-pde (0.42.1) - для решения системы ДУ в частных производных (PEB->CAR)
5. pykonal* (0.4.1) - для решения уравнения эйконала (проявление)
6. sklearn (1.5.2) - для вычисления метрик scikit-learn
7. pandas (2.2.3) - в ноутбуках для обработки результатов оптимизации

*есть нюансы при работе на Windows, см. далее.

# Решение ошибки с библиотекой pykonal на Windows

В Google Colab всё ОК, проблемы появляются, если попробовать запустить код на компьютере с ОС Windows, например, в Jupyter Notebook.

Проблема и её решение описаны здесь здесь:

https://github.com/malcolmw/pykonal/pull/46

Достаточно поменять строчку в пакете и снова установить библиотеку.

# Источники

1. https://github.com/xthebat/optolithium
2. Mack C. Fundamental principles of optical lithography: the science of microfabrication. – John Wiley & Sons, 2007.
3. Smith M. D., Byers J. D., Mack C. A. The lithographic impact of resist model parameters //Advances in Resist Technology and Processing XXI. – SPIE, 2004. – Т. 5376. – С. 322-332.
4. Robertson S. A., Mack C. A., Maslow M. J. Toward a universal resist dissolution model for lithography simulation / под ред. C. A. Mack, T. Stevenson. Edinburgh, United Kingdom: , 2001. С. 111.
5. Mack C. CHE 323, Chemical Processes for Micro- and Nanofabrication: [Электронный ресурс]. URL:  https://www.lithoguru.com/scientist/CHE323/course.html  (Дата обращения: 14.01.2025)
6. Mack C. A. Development of Positive Photoresists // J. Electrochem. Soc. 1987. Т. 134. № 1. С. 148–152.
7. Mack C. A. New Kinetic Model for Resist Dissolution // J. Electrochem. Soc. 1992a. Т. 139. № 4. С. L35–L37.
8. Mack C. A. Notch Model for Resist Dissolution // J. Electrochem. Soc. 1992b. Т. 139. № 4. С. L35–L37.
9. Robertson S. A. et al. Improved notch model for resist dissolution in lithography simulation //Advances in Resist Technology and Processing XVIII. – SPIE, 2001. – Т. 4345. – С. 912-920.
